## ウクライナの次に待ち受ける地政学リスク

 世界の支配層は常に敵味方の分断を画策し、支配層に歯向かうことなく従う体制をとります。このため、世界がブータンのような幸せでまとまった国ばかりになってしまうと支配できなくなるので、常に紛争、戦乱の火種を用意しておきます。ウクライナ戦争も世界を支配したい勢力がプーチンをおびき出し、ウクライナ戦争でプーチン大統領をピエロに仕立てようとしています。

 そしてプーチンは世界から反逆者の目で見られているものの、ロシアにつく国も少なくなく、「分断」は維持できているものの、プーチン・ピエロ化は進まず、西側の計画も必ずしもうまくいっていません。ロシアに敗色が強まれば核兵器の使用という脅しもあり、ロシアを追い詰めることもできず、そのうち西側のウクライナ支援疲れも見えるようになりました。

フランスのマクロン大統領はもともとプーチン大統領に近く、米国もウクライナ支援には見方が分かれています。トランプ前大統領はそもそもプーチン大統領を「信頼すべき友人」と言い、共和党内にもウクライナ支援を削減すべきとの声が強まっています。半面バイデン大統領はオバマ政権時の中途半端なやり方がプーチンのクリミア支配、ドンバスのロシア化を許したとの反省があります。

米国が来年の大統領選挙で体制が変わると、ウクライナ戦略も大きく転換する可能性があります。このため、西側からもウクライナが荒廃しきる前に停戦すべきとの声も出るようになりました。

 しかし、ウクライナが停戦に向かうならば、世界支配層は次なる戦乱、分断を進めるはずです。その危険な候補がすでにいくつか具体化しつつあります。

### 「ユダヤ対アラブの紛争」
 まず懸念すべきは、ユダヤ対アラブの紛争拡大です。イスラエルは右派のネタニヤフ首相をリーダーに、パレスチナへの攻撃を強めています。そして先月24日には、最高裁の政府に対する規制力を弱める司法改革法を可決し、国民が強く反発しています。民主主義の危機との指摘が強まっています。

 対するアラブはパレスチナの反発はもちろん、アラブを超えたイスラムの結束が進み、これがイスラエルとの対立を強める方向に動いています。その象徴が先のサウジアラビアとイランの国交正常化の動きです。米国はこれまでイスラエルを守るために、サウジを米国側につけ、イランと対峙する構図を取り続けました。

イランはアラブ系ではありませんが、同じイスラムの中でもシーア派が主流で、サウジのスンニ派勢力と対立する面がありました。米国はサウジを味方につけ、イスラム教の中の宗派対立を利用し、イスラムが結束して反イスラエルに傾く事態を回避してきました。ところが、サウジと米国の関係が悪化し、今年3月にはサウジが中国の仲介のもと、イランとの国交正常化に向けて合意しました。

これはスンニ派とシーア派という宗派対立を超えて、サウジとイランという大国がイスラム同盟を結ぶことになり、イスラエルにとっては大きな脅威になります。またイラン、中国につくことは、ウクライナ戦争ではサウジがロシア側につく可能性を示唆しています。西側、NATO連合にとってもサウジを敵に回すことになりります。

イスラエルとパレスチナの紛争がユダヤ・アラブの対立を超え、ユダヤ・イスラムの宗教対立、宗教戦争に発展するリスクも高まります。これを画策する支配層もいます。中東の動きからも目が離せなくなりました。

### 「カシミールから中印紛争へ」
 もう一つ気になるのがカシミール紛争が高じてインドと中国が戦うことになるリスクです。カシミールはインド、バキスタン、中国が国境を接するところで、これまでも3つ巴の紛争が絶えません。

 カシミール高原での国境問題以前に、インドは人口面で中国を抜いて世界一になり、経済面でも近いうちにドイツ、日本を抜いて世界第３位の大国になると見られています。一方の中国もすでに２０兆ドル経済という世界第２位の大国になっていて、間もなく米国を抜いて世界一の大国になろうとしています。

 このインド、中国がアジアのリーダーとして台頭しつつあり、両者の対立も目立つようになりました。例えば、自動車後進国だった中国、インドが、EV化の流れの中で自動車でも急成長、中国の自動車輸出は日本を抜いて世界一となりました。その中国のBYDはインドに工場を建設しようとしましたが、インド政府からこれを拒否されました。

 インドのモディ首相は最近訪米して米国に接近する一方で、ロシアとの関係も維持し、対ロシア制裁には加わりません。独自の全方位外交を展開してきましたが、中国で最近解任された秦剛前外相が米国のCFRと近く、インドの米国接近を許したことが北京政府に危機感を持たせたようです。米国寄りとなったインドとはこれまで以上に相いれない問題が多くなっています。

 インドは2010年に中国、パキスタンに向けて中距離弾道ミサイルを配置しました。これには核弾頭が搭載できます。このため、近年のカシミールでの中印紛争は核戦争化を避けるため、大規模な軍備戦ではなく、素手での殴り合いのような小競り合いが多くなっていますが、中国の覇権拡大意欲が強く、カシミールでの国境未設定地域で中印間の紛争の火種になっています。

 ウクライナ同様、火種のある所には、新世界秩序形成をもくろむ支配層が両者を刺激し、紛争への引き金を引くリスクがあります。特にアジアの世紀となり、西側の影響力が低下する中では、アジア内での対立分断が重要になります。ここまでは日本と中国の分断を画策してきた世界支配層も、今後はアジアの２大国、中国、インドの対立分断に動く可能性があります。

 中国インド戦争となれば、ウクライナの比ではなくなり、世界市場は大きな動揺を余儀なくされます。中東のみならず、中印問題、その引き金にもなりうるカシミールの動きに注視が必要となります。
