### ポストオスマン帝国解体にともなう中東地域における地政学的リスクの増大

現在、中東と呼ばれる地域は１３世紀末から２０世紀初頭まで勢力を誇ったオスマン帝国の支配地域に含まれていた。最盛期のオスマン帝国は、現在で言えばチェコ、ハンガリー、アゼルバイジャンからイラク、サウジアラビア、エジプト、チュニジアそしてモロッコに至るまで、今日の地政学リスクを抱える地域を網羅していた。

そのオスマン帝国と英仏独など西欧諸国、そしてロシアが領土拡張のため、同地域での軍事介入を繰り広げるのが１９世紀のユーラシア大陸の近代史である。その結果としてのオスマン帝国解体こそが、今日の中東や北アフリカにおける地政学リスクの土壌となっている。そして、原油の発見は、そんな「ポストオスマン帝国」の混迷を深めるカタリスト（触媒）となった。

**第一次世界大戦後のオスマン帝国崩壊の結果として、イスラム世界は英仏などの支配下にはいり、それまでは存在しなかった「領土」の概念が生まれた。**

したがって、イランなどの例外はあるが、現在の中東における殆どの国家は２０世紀初頭の植民地政策の産物といっていい。その過程で、オスマン帝国の調停などによる地域勢力感の均衡維持といった手法は消えた。**英仏が自らの利害に基づいて地図に国境を書き入れたことで生まれた新たな「国家」においては、国家統治の正当性が極めて不安定にならざるを得ない。**

そうした国家が植民地から独立すると、内政的にも外交的にも常に紛争リスクにさらされることになる。それは独裁的な政権を生む土壌ともなりやすい。サウード王家一族が支配するサウジアラビア、３０年にわたったムバラク大統領の独裁が続いたエジプト、アサド親子が４０年以上も大統領職を独占しているシリアなどはその代表例である。

**こうした硬直的な国家システムに原油利権が絡みつき、さらに、米国という巨大な軍事国家や新たな利権の獲得機会を狙うロシアなどの政治介入により地域敵情勢が左右される、というのが現代の中東における地政学リスクの本質である。その余波が旧支配国である欧州にも及び、国際政治の複雑性が市場経済を揺さぶる要因になっている。**

### 欧州地政学と資本センターの変遷
ローマ帝国が東西に分裂した後、封建社会に染まっていく西ローマ帝国やフランク王国と違い、東方との貿易が栄えていたビザンチン帝国では貨幣経済や商業取引がそのまま残った。だがその経済社会も、イスラム勢力の拡大で陸地での貿易経路が遮断されるという地政学リスクに遭遇することとなり、同地域における経済システムは衰退していく。

変わって勢力を増していったのが、地中海を貿易の航路とするヴェネチア帝国であった。ヴェネチア帝国は海路を縦横無尽にネットワーク化して富を蓄積したが、オスマン帝国の台頭により、ヴェネチア帝国も地政学リスクに直面する。

オスマン帝国により支配された地中海から外洋に向かう必要性を喚起し、「大航海時代」を呼び込むこととなった。このように地政学リスクは、商業の中心地をビザンチン帝国からヴェネチア帝国、そして、スペイン・ポルトガルへと移し替えていった。

しかし、１６世紀以降には、無敵艦隊が英国海軍に敗れ、独立戦争でオランダを失い、スペイン継承戦争などで国力を失い、スペインは衰退した。ポルトガルもまたモロッコでの失政やスペインへの併合などを契機に弱体化し、オランダが海の覇権をとることとになった。

１７世紀はオランダの時代であり、株式会社の元祖と言われる東インド会社が設立され、証券取引所が開設され株の売買が活性化していく。こうして、オランダは、地政学リスクをうまく利益機会として、商業活動と資金調達の拠点として大発展した。

しかし、オランダは、イギリス海峡の制海権を巡った３度に渡る英蘭戦争を通じ、自国経済が相当の打撃をうけた。そして、１８世紀に世界に先んじて産業革命を成し遂げた英国が、事実上の世界経済のリーダーにのし上がることになる。

**こうしてみると、資本主義の黎明期から本格的な指導までの間、地政学リスクが経済システムの中心地の移動を促す重要な要因になっていることがわかる。**

もちろん、中国やインドなどの東方においても似たような軍事的変遷はあったが、資本主義が未発達であった東洋では、地政学が経済システムの問題に働きかけることはなかった。

また、地政学リスクは、融資への影響などを通じた信用リスクや、株価への影響などを通じた市場リスクをもたらす。

地政学リスクと信用リスクの代表例としては、１４世紀に１００年戦争に備えるため、国際の発行や増税をおこなったものの、戦争の長期化と財政難によってデフォルトを宣言した。これにより、イタリアのバルディ家やペルッツィ家の没落だけでなく、メディチ家の勃興という金融業界における新陳代謝をもたらした。

また、地政学リスクと市場リスクの代表的な事例としては、東インド会社のケースが最初の事例だろう。
アジアでの貿易拡大を目的に１６０２年に設立された同社の株は、世界最古の証券取引所であるアムステルダム証券取引所に上場された。いわば世界初のIPOである。
しかし、その独占的な貿易力も次第に衰退し、英蘭戦争によるオランダの国力の低下などを背景に、１７９９年末には解散することとなった。

この後も地政学リスクが株価を変動させる事案が相次いでいる。

１８７３年のウィーン証券取引所における株暴落を発端とした欧米株価の急落は、後に何度となく繰り返される世界的な株式市場不安の魁となった。背景には、普仏戦争や南北戦争といった軍事面の影がちらつく。

また、第一次世界大戦は、過去に比類のない地理的範囲での戦闘であり、欧米のみならず米国までを巻き込んだ「世界同時取引所閉鎖」という異例の事態を巻き起こした。通信網の発達にともない、株価下落は瞬く間に国境や海を超えて伝播することになったからだ。さらに戦時中は、戦費調達のための国債発行が優先されて民間企業の資金調達が大幅に制限されるなど、地政学リスクは資金フローの流れにも大きな影響を与えた。

そして、第一次世界大戦は、当時の国際金融体制のインフラであった金本位制度を直撃した。戦闘態勢にある国々が金の流出を阻止する必要に迫られていたことや、金や為替手形の輸送が困難になったことに加え、ロンドンが戦火に見舞われて為替決済機能が麻痺したことなどが影響し、日本も含め各国が金本位制を離脱した。

### 第二次世界大戦と通貨システムの変貌
２０世紀の経済的大事件といえば、１９２９年の株価大暴落（ブラック・サーズデイ）と、その後の世界大恐慌が揚げられるのが定番だ。しかし、地政学と市場経済との関係式でいえば、第二次世界大戦を通じた「基軸通貨の主役交代」と「欧州共通通貨への道」という２つの出来事を忘れることはできない。

まず、ポンドとドルの総体関係が変化した。２０世紀初頭の国際経済は、１９世紀なかば以降に構築された金本位制度と基軸通貨ポンドで構成される金融システムの上に成り立っていた。

一方、１９世紀末から２０世紀初頭にかけて、産業の主軸が英国が得意としていた繊維などの軽工業から重化学工業に写っていく。そして、米国が工業国として発展したことに伴い、ドルも決済通貨として利用されるようになった。大規模な戦争に巻き込まれた英国の経済力が衰退したこともあり、ドルがポンドの役割を補完するようになる。

そして、ポンドとドルの相対的な位置関係を一気に逆転させるきっかけを作ったのが、第二次世界大戦であった。英国との論争に打ち勝ってドルの優位性を決定づけたブレトンウッズ協定は、大戦終結前の１９４４に締結された。こうして、すでに経済力で大国となっていた米国は、金融力でも英国を互換することとなった。また、二度の大戦の主戦場となり疲弊した欧州経済の復興に尽力し、経済力をさらに高めていった。マーシャル・プランを通じてドル建てのファイナンス支援体制を敷いたことも、ドル建て決済のシェアを急速に拡大させることに貢献した。

そして、１９５５年ころには世界各国が保有する準備通貨のシェアにおいても、ドルがポンドを抜き去り、名実ともに「主要準備通貨」の座を確保した。その後は、事実上の世界通貨として今日まで至っている。
**このように、２０世紀前半の地政学は、通貨システムの主軸を英国から米国に移し替えるにあたって、大きな役割を果たしたのである。**

また、戦後の欧州大陸では独特の共同体的な経済観が芽生え始めていた。第一次世界大戦後にはすでに米国のような「欧州合衆国」を目指すべきとの思想（リヒャルト・クーデンホーフ・カレルギー）も生まれていたが、その構想が現実に向けて歩みだしたのは第二次世界大戦後のことである。

米国がソ連の勢力拡大を恐れて欧州域内の結束を要請したいう地政学的な事情などを背景に、１９４８年にベネルクス関税同盟や欧州経済協力機構（OEEC）が設立された。さらに、１９５０年には西ドイツとフランスの石炭・鉄鋼産業を共同管理するという画期的な構想が生まれ、１９５２年にEU（欧州連合）の前身となる欧州石炭鉄鋼共同体（ECSC）が創設された。

さらに、この共同体構想は、通貨に関しても拡張され、１９７０年には具体的に通過の統合に関する議論が開始された。

欧州で通貨統合の意識が高まった背景には、ベトナム戦争という新たな地政学リスクに刺激されたドル不安があった。ドルへの不信は金の売却を促すこととなり、通貨システムへの信任もゆらぎ始めていた。そして、ルクセンブルクのウェルナー首相兼財務相が率いる委員会が提出した「ウェルナー報告書」は、１９７１年から１０年間で域内の為替変動率をゼロとし、資本移動の完全自由化と金融資本市場の統合を目指すことを提案した。

しかし、１９７１年８月、ニクソン・ショックが発生して金融市場が混乱したこと、さらに、プロジェクトの第一弾として、１９７２年に加盟国の為替相場を一定幅に抑える「スネーク制度」を導入したし直後の１９７３年には、石油ショックを契機として主要通貨が変動相場に移行することになり、１０年間で通貨統合を完成させる構想は頓挫した。

結局、欧州がユーロ導入を果たすのは、構想から３０年後の１９９９年のことだった。その決断を後押ししたのは、東西ドイツの統合というソ連崩壊を受けた地政学上の変化があったことを忘れてはいけない。なぜなら、ドイツの急拡大を恐れたフランスが、共通通貨導入を条件に東西ドイツの再統合を認めたからだ。

### 東西冷戦とドル不安の台頭
米ソ間の直接的な軍事対立には至らなかったが、１９５０年に勃発した朝鮮戦争や、１９５６年にはソ連がハンガリーに侵攻して民主化運動を弾圧するなど、東西冷戦は深刻化の度合いをふかめていく。そして、１９６２年には、キューバ危機が起こったほか、その後もベトナム戦争のような米ソの代理戦争が散発的に起きた。

その過程で、ソ連は自身の保有ドルを米国の銀行から英国の銀行に移し替えている。ソ連は、英国を隠れ蓑として資産を守ろうとしたのである。これが、「ユーロダラー」と呼ばれる、オフショアダラー誕生の物語だ。今日「ユーロダラー」といえば、欧州の共通通貨であるユーロとドルの為替レートを指すことが多いが、両者は全く別の概念である。

他方で、9.11事件に直面したブッシュ政権は、過激派組織の資金源を根絶する方針を確認し、米国内の金融機関に対してマネー・ロンダリング（資金洗浄）への関与などの締付けを強化し、一定条件を課してドル決済取引を禁止する措置を購入した。

米国は、その後北朝鮮やイランに対してこの「金融制裁」を行使した。それは軍事制裁と違い独自の判断で実行できる点で、米国にとっての「利便性や柔軟性」を担保した。「金融制裁」は、ドルが事実上の世界通貨であることを利用した米国独特の手法である。

現代ではロシアのクリミア併合という事態に直面して、米国は欧州と歩調を合わせ対ロ制裁に踏み切り、金融制裁としてロシア企業のドル調達を大幅に制限している。それはたしかに同国経済に打撃を与えたが、同時にロシアと交易関係の深い欧州各国の景気を下押しすることにもなった。

9.11事件後に、明確に外交手段として確立された米国の金融制裁アプローチは、間接的ながら国際的なビジネス展開や証券投資の方針にもすくなからぬ影響を与えている。

### 地政学リスクの類型化
前章までで、現代の経済社会にいかに多くのタイプの地政学な課題が入り混じっていることがわかった。本章では、具体的には、「宗教対立」「民族意識」「イデオロギー闘争」「民主化運動」そして「環境破壊」という５つの視点で地政学の課題を観察する。

通常、市場経済から見る地政学においては「A国への投資を行うにはBという地政学リスクを考慮する」というアプローチを採るが、国際情勢が大きく変化しつつある現代においては「A国にはCという経済社会的要因を背景とするBなる地政学リスクの存在を認識する必要がある」という異なったアプローチを採る必要性がたかまっている。なぜなら、軍事問題や社会的混乱といった地政学上の事象が経済・環境問題に起因する場合が少なくないためである。

たとえば、シリアの内戦を引き起こした一因は2007～2010年におきた干ばつによる飢饉と国内難民の増加だとみられている。単にシリアの紛争が長期化しそうだ、と言った程度の状況把握では不十分である。

証券投資や現地ビジネスへの参入・撤退などにおける判断の合理性を確保するためには、地政学リスクの社会的背景にまで踏み込んでその本質を理解することが重要なのである。

#### 宗教対立に潜む経済問題
395年にローマ帝国が東西に分裂すると、宗教界も西はローマ、東はコンスタンティノープルにそれぞれ総本山とする勢力に分裂していく。さらに中世に入ると、西側では宗教改革を経てカトリックとプロテスタントに分裂し、東側ではコンスタンティノープルがイスラム勢力に入ったことで、ギリシア正教と呼ばれた東側キリスト教の主軸がロシアへと変遷することになった。

カトリックとプロテスタントの激しい攻防は、17世紀に神聖ローマ帝国を舞台とする30年戦争の引き金を引くことになり、和平条約としてのウェストファリア条約によって欧州における近代国家の枠組みがつくられていく。その延長線上に、マッキンダーの地政学が形成されていったとみてもいいだろう。

その後欧州では多くの戦争が起きたが、多くは領土拡大といった国家の欲望によるケースがほとんどで、宗教対立を背景とするケースは少なかった。しかし、プロテスタントに対する弾圧に耐えかねた人々が新大陸にわたり、アメリカ合衆国を生み出した。この新興国は、その後の世界の地政学にさまざまな影響を及ぼす国へと変身し、現在に至っている。

一方、基督教社会のなかでは、経済格差がみられるようになり、それが新たな対立の種を撒くことになる。マックス・ウェーバーは「プロテスタンティズムの倫理と資本主義の精神」でプロテスタント社会で資本主義が発達したと、論説したが、21世紀の今日まで一定の説得力を保持していると考えられている。

具体的には、ユーロ圏における南北格差の問題である。2012年以降明らかになったイタリアなど南欧諸国の債務問題は、カトリック社会の経済停滞を象徴している。また、ロシアを中心とするギリシア正教社会も、経済活動に関しては、プロテスタント社会に遅れを取っている。

同時に、資本主義を発展させてきたプロテスタント社会の経済が19世紀以降、周期的に何度も恐慌を引き起こし、多くの深刻な社会問題をうんできたことも忘れてはならない。

極めて単純化した議論ではあるが、キリスト教が原則として利子を禁じながらも現実的にはローマ教会が金利の受け取りを容認していたのに対し、イスラム教では厳格に利子を禁じたことで、近代以降の両者間の経済社会に差異が生まれた。資本主義の発展に利子は欠かせない概念だからだ。

16世紀まで西欧社会を脅かし続けたオスマン帝国が、１８世紀以降に衰退し始めロシアや西欧の勢力に蚕食されていったのも、その経済格差の拡大が底流にあった。

さらに19世紀後半以降、経済力を増した西欧諸国は植民地政策を推進し、北アフリカ、中東などのイスラム圏を支配下においた。第二次世界大戦後は民主化のなかでイスラム諸国は独立を果たしたが、イスラム圏に不自然な国境が引かれるような悲劇も起きており、それは、パレスチナ問題やクルド問題など、深刻な民族問題を生む土壌となった。

イスラム諸国では、就業機会を求めてキリスト教社会である西欧諸国に移民スルケースが増えている。だが、そこでの差別待遇や貧富の差が不平や不満となりテロのような事件に発展している。最大のイスラム京都を抱えるインドネシアが反キリスト教政策を取っているわけではないことを考えると、全世界でキリスト教とイスラム教が反目しているわけではない。欧州や中東の地政学に現れる現代の宗教的問題は、本質的には経済格差の拡大という資本主義的症状が表面化したものとみられている。

#### イスラム社会の内部対立
イスラム教徒の分裂は、預言者ムハンマドの死後、カリフの後継者問題から7世紀後半に起きた抗争の結果である。現在、スンニ派８０％に対しシーア派は１５％にすぎない少数派だが、国によって主流派は異なる。イランやイラクの他、レバノンやアゼルバイジャン、バーレーンなどではシーア派が多数を占めている。それに対し、サウジアラビア、エジプト、トルコなどはスンニ派を主流とする国々である。

イスラム社会の宗教対立のなかにも、貧富の差の拡大という経済的な色彩がみてとれる。政治的な少数はは、経済発展に取り残されることが多いからだ。サウジアラビアは石油の輸出で巨万の富を蓄積してきたが、少数派のシーア派にその恩恵が行き届いてない。同様に石油輸出国のバーレーンでは、少数派であるスンニ派の王家が独裁体制を敷いており、不平等を訴える多数はのシーア派社会における不満が高まっている。

一方でスンニ派も、内部に過激派組織の勃興という問題を抱えている。１９８０年代に、ソ連のアフガン侵攻に対して組織化されたスンニ派の過激派集団は、ソ連撤退後にビン・ラディンを担ぐアルカイダとして勢力を伸ばし、２００１年９月に同時多発テロ事件を引き起こした。

そのアルカイダ系のスンニ派過激集団が、２００６年ころからシリアやイラクをまたぐように勢力を広げていったのが「IS」で、２０１５年１１月１３日にパリ同時多発テロを引き起こした。

こうしたスンニ派過激組織による欧米に対する攻撃も宗教対立の一環のように見えるが、やはり根底に経済問題が潜んでいることは否めない。

米国やフランスに居住するイスラム教徒は少なくないが、就業機会や給与水準などの面で差別を受けて不満を蓄積させている。今日、キリスト教とイスラム教徒の間に生じている排他的な摩擦は、決して中世のような神学上の問題だけではないことがわかる。

主要国の経済や市場はこうした「地政学上のリスク」を混乱要因とみなしているが、実はその資本システムを利用した経済構造自体がそのリスクを生む土壌となっている、という再帰的な側面があることを忘れてはいけない。

#### 疎外視されるユダヤ教
ユダヤ教が社会的に阻害されている状況が地政学上の問題として現れることも少なくない。典型的な例は、中東におけるイスラエルの問題だ。２０００年も前の話だが、パレスチナにはユダヤの王国があった。ローマ帝国の侵攻で滅亡した後、ユダヤ教徒は各地に離散し徹底的に差別された。虐げられたユダヤ教徒にとってパレスチナでの国家再建は彼岸であったが、１９１７年の英国のバルフォア宣言がその道筋をつけた。これは、旧約聖書にも「神が与えた約束の地」とされた同地域に念願のユダヤ国家、すなわちイスラエルを建国することを支持した。

第二次世界大戦後の１９４８年にイスラエルがパレスチナの地で建国宣言をすると、ユダヤ民族の国家を許容しないエジプトやシリア、レバノン、ヨルダン、イラクがイスラエルに対する攻撃を開始し、第二次石油ショックが発生する１９７９年まで、４回にわたる中東戦争を引き起こした。

バルフォア宣言は、英国政府がユダヤ系のロスチャイルド家から資金調達するための施策であったが、イスラエル建国後にはユダヤ社会が高い支配力を誇る金融ビジネスを背景に米国内でロビー活動を展開しており、米国が強力な後ろ盾となっている。ユダヤと金融は、現実的に今日の地政学リスクの一部を形成していることは否定できない。


### 民族意識と経済の論理
民族問題も宗教問題と同様に、経済格差が病巣として存在するのは事実であるが、それ以上に、既存の「国家」という概念がいかに少数派に抑圧的に作用しているかも着目すべきである。

いま民族問題として最も注目を浴びているのはクルド人問題だ。世界に３０００万人いると言われているクルド民族は、現時点で独自国家を持っておらず、トルコやイラク、イラン、シリアなどにまたがる広い地域に住んでいる。それは、第一次世界大戦でオスマン帝国が敗北した後、英仏ロの秘密協定であった１９１６年のサイクスピコ協定によって引かれた国境線が生んだ悲劇である。

クルド民族のような「少数民族」と既存国家に対する激しい対抗運動は、既存国家側にも政治的不安定、外資流入の抑制といった経済成長阻害要因を植え付けることになる。クルド人の人口が多いトルコでは、独立を掲げるクルド労働党が反政府活動を主導し、過去には武力衝突が度々発生した。今日、クルド系政党は一定の議席を確保しているが、専制政治の色彩を強めるエルドアン大統領の圧政の下で、民族闘争の火種は残ったままであり、それが欧米投資家の「トルコ離れ」を誘っている。

また、「ポスト・フセイン」のイラクの経済復興には予想以上に時間がかかっているが、キルクークという大油田を抱えるクルド自治区に居住するクルド人問題を抱えていることがその一因である。

#### カフカースの悲劇
かつて「民族の牢獄」と呼ばれたのは、オーストリアハンガリー帝国、オスマン帝国、そしてロシア帝国とその後継国家であるソ連であった。現代のロシアも、たびたび少数民族との武力衝突や破壊行為が発生しており、１７世紀のロマノフ王朝から４００年近く「民族問題」が続いている。

カフカースは、東のカスピ海と西の黒海に挟まれた、山岳地帯で南北に隔てられた地域である。歴史的に、ロシア帝国とオスマン帝国、イラン王朝がその支配を巡ってしのぎを削ってきた狭い地域には、５０以上の民族が暮らしている。ロシアにとっては、黒海から南へと進撃するために制圧が必要不可欠な軍事的要衝である。

ロシア革命後、ザカフカースと呼ばれる南カフカースがウクライナや白ロシアとともにロシア共和国が主導するソビエト連邦に組み入れられた。北部のチェチェンなどは激しく抵抗したが、「チェチェン・イングーシ自治ソビエト社会主義共和国」として同様にソ連に編入された。ソ連崩壊後もこの地域での民族運動はやまなかった。北京五輪開催中の２００８年８月には、グルジア（現ジョージア）が南オセチア自治州に侵攻したことにロシア軍が対抗して南オセチア紛争（グルジア紛争）が始まる。欧米からの資金流入に支えられていたロシアの株価指数を一気に引き下げる契機となった。

その後、南カフカースでは、グルジア、アルメニア、アゼルバイジャンが独立するも、ロシアは北カフカースには異なる対応を取り、独立を目指すチェチェン人などとの激しい対立が今なお続いている。それが、欧米投資家のロシア投資に対する強い心理的抵抗となっている。

#### チベット族とウイグル族
中国もまた、民族問題ではロシアに引けを取らない。中国には漢民族と５６の少数民族が暮らしているが、その少数民族の総数は１億人を超えている。なかでも突出して問題化しているのは、中央政府と激しい対立関係にあるチベット民族とウイグル民族の問題である。


仏教徒が多いチベットは、中国共産党が国民党に勝利して建国した中華人民共和国によって１９５１年に支配下におかれたが、中国共産党の強肩支配に対する武装抵抗が激化、結果として１９５９年にダライ・ラマ１４世がインドに亡命した。その後は中国が融和政策に転じたこともあったが、弾圧政策は今なお継続しており、武装警察との衝突が続いている。

現在にいたるまでチベットにおける反中意識は消えておらず、欧米社会はこうした人権問題で中国を批判している。一方で、欧州は中国経済への依存が高く、特に、２０１２年にキャメロン首相がダライ・ラマ１４世と会見したことで対中関係が悪化した英国は、経済関係の冷え込みを懸念して人権問題を棚上げするなど、政策を転換することもある。人民元ビジネスでの協調やAIIB（アジアインフラ投資銀行）への出資、原発導入など積極的に中国を支援する経済優先の方針は、外圧によるチベット問題の解決が極めて困難であることを印象付けている。

新疆ウイグルは中国最西端に位置する自治区であるが、ここには、ウイグル族だけでなくキルギス族、カザフ族などが同居するイスラム教徒の多民族地域である。１９４９年に中国共産党に制圧されて中国の支配下に入った。

分離独立への意識が高まる中、新疆ウイグル自治区には１９５０年以降に農地開拓や辺境防衛などを目的として漢民族が大量に流入してきたことも、民族間の対立感情を増幅している。新疆ウイグル自治区の開発計画では、大量の漢民族を移動させていることから、それがウイグル人の雇用機会を奪い、共同体を破壊するなど、反感を強めている。

中国にとっての新疆ウイグル自治区は、中央アジアから欧州へと向かう重要な中継地であり、またパキスタンとの交易を強化するためにも不可欠の地政学的な重要性を持っている。同地区では現在、ガスや石油のパイプライン、鉄道、道路まで多数のプロジェクトが進行中であり、「一帯一路」やAIIBによるインフラ投資計画においても、極めて重要な戦略的意味を持っている。

チベットもウイグルも、ロシアにおけるカフカースのように、巨大な国家の前では無力に等しい。だが、その構図は１９世紀末の西欧諸国による帝国主義的な植民地政策と相似しており、暴力的な弾圧がいつまでも効果を維持できる保証はない。仮にウイグル人の抵抗勢力が本物のイスラムの過激派組織と同期するようになれば、中国経済にとっての地政学的リスクが急浮上するかもしれない。

#### イデオロギー闘争 - 西欧型資本主義への挑戦
宗教対立の底流に資本主義の爪痕が残されていること、そして民族対立の背景には既存国家による利益の独占体制という経済問題が潜んでいることは明らかである。そしてその双方の地政学リスクに深く関わってきたのが、資本主義と共産主義の間に横たわる経済的イデオロギー闘争である。

共産主義国家の実現を目指した社会主義国家であるソ連が崩壊し、経済イデオロギー論争は一旦、決着したが、ロシアも中国もG7諸国とは異なる国家主導型市場経済を採用している。資本主義のあり方をめぐるイデオロギー闘争は今も継続中であり、それが新たな地政学リスクを生む可能性がある。

経済史の観点からみると、１９１７年のロシア革命は資本主義への挑戦という文脈で捉えることができる。マルクスの考えに共鳴したレーニンが作り上げ、スターリンがその後を継いだ新しいソ連は、地政学の観点からみれば、マッキンダーが指摘した「ランドパワー」の中軸谷として、ドイツとともに欧州勢力図の台風の目となる国へと発展した。近年には地政学と経済学を組み合わせた「Geo-Economics」という言葉も作られているが、ロシア革命はその最初の考察対象になるだろう。

１９９１年にソ連が崩壊してロシアは市場経済化を進め、中国も社会主義のシステムに市場経済を導入する方向性を一段と進めたことで、表面的には少なくとも資本主義と共産主義という経済イデオロギーの対立構造が消滅することになった。

ロシア危機への対応を通じて指導力の限界を露呈したエリツィン大統領に代わってプーチン大統領が就任した２０００年には、原油価格の上昇でロシア経済は息を吹き返した。１９９８年の危機以降、低迷していた株価指数（RTS）も徐々に回復して２００３年には最高値を更新し、グルジア紛争まではほぼ一本調子での上昇傾向を持続していた。

経済の順風に乗り税制改革や外国資本流入促進策などは欧米でも評価されるようになるが、一方で国内ではエリツィン時代に政治的な癒着構造の下で勢力を伸ばした新興財閥（オリガルヒ）との対決姿勢を強め、国家主導的な経済体制への傾斜を強めていく。

その典型例は、石油企業ユコスの代表であったミハイル・ホドルコフスキーへの弾圧であった。動詞が公然とプーチン大統領の政策を批判したり、同社株式の米系資本への売却を検討したりしたことが大統領の反感を買い、２００３年末に同氏は脱税の罪で逮捕され、収監されることになった。

プーチン大統領にとって石油・ガスなど天然資源は重要な国家資産であり、その利権を民間企業が市場原理をつうじて自由に売買することは許容できなかった。ソ連が崩壊した当時、ロシアも資本主義陣営に加わることを期待した人もいたが、プーチン大統領が、英米のような資本も生産も所得も市場に任せるスタイルの資本主義への移行を全く考えていなかったことは明らかだ。

ロシア政府がエネルギーや軍需、鉄道、航空など重要な基幹産業を握って資本をコントロールするアプローチは、おそらくこれからも継続するだろう。その明確な差異が新たなイデオロギーの対立構造を生み出し、EUや米国都の間での新たな地政学リスクが生じる原因となっている。

ウクライナにおける東西対立の背景に、NATOなどの軍事的問題が控えているのは事実だが、同時にこうした現代的な経済イデオロギーの衝突も潜んでいる。

中国もまた、同じような道を歩んできた。１９７８年に改革開放政策に転じた後、１９８９年の天安門事件で一時改革路線が頓挫したが、１９９２年には再び社会主義に市場経済を導入する方針に切り替わる。

中国は農村部にある安価で豊富な労働力を背景に、「世界の工場」として飛躍的な経済成長を実現した。その一方で、「市場と米国」という圧力要因によって生じたアジア通貨危機や日本の不良債権問題などをつぶさに研究してきた。

中国が国有企業の民営化や金融業への外資参入促進など、より柔軟な手法で資本主義のメリットを取り込む一方、人民元改革や金利自由化などの関しては米国の圧力をはねのけて極めて慎重なペースでの調整にとどめてきたのは、こうした教訓によるものだ。

さら２００８年のリーマン・ショックは、米国流の資本主義にたいする中国の疑念を決定づけるものとなった。そして、周首席は、資本主義路線の導入過程において収賄などで私服を肥やした政府高官を徹底して糾弾する強硬姿勢を示しており、市場経済への転換を停止して、国家主義的経済モデルへと回帰しているように見える。

中国が非効率な資本配分や企業経営から脱するには、民営化を含む一層民主的で開放的な改革路線が必要と思われるが、共産党の一党独裁を守るという絶対命題を考えれば、ロシアと同じように、米国とは異なる経済イデオロギーを捨てることはできないだろう。

そして、経済イデオロギーの対立が日本や米国との距離感を縮められない高いハードルとなる。経済的価値感の相違は、領土問題にも大きく関係してくる。南シナ海における米中の緊張や尖閣諸島をめぐる日中の対立は、必ずしも勢力範囲をめぐる外交問題という側面だけで論じられるものではないだろう。

#### 民主化運動と経済意識 - 市場経済への渇望
チェコスロバキアは、ボヘミアングラスなどで知られるガラス工業をはじめ、金属、機械、繊維、鉄鋼などの産業が発展しており、東欧諸国のなかでは最も進んだ工業国だった。それが社会主義体制に組み込まれたことで西欧諸国との経済格差が拡大し始める。計画経済の行き詰まりから国際競争力が低下するなど経済問題が表面化したことから、チェコスロバキアでは民主化運動が盛り上がった。こうした改革の波が自国へ波及することを恐れたワルシャワ条約機構の加盟国は、ソ連とともに１９６８年８月にプラハに侵攻し、「プラハの春」を抑え込んだ。

「プラハの春」は、明らかに社会主義体制下における経済政策の失敗を反映している。ソ連は、ソ連の衛星国における社会主義体制の崩壊を防ぐために、軍事介入する権利を有するとした「ブレジネフドクトリン」により民主化運動を抑圧したが、一国の主権を制限してまでその抵抗を妨害しようとする政治体制が機能しないことは、１９９１年のソ連崩壊をみれば明らかだろう。

「プラハの春」の２０年後に中国では「天安門事件」が起きるが、そこにもソ連の影響が見て取れる。１９８５年に書記長に就任したゴルバチョフは「ペレストロイカ」で民主化を進めた結果、鄧小平首席下で書記長に就任した胡耀邦が、政治改革を推進することになる。

だが、保守派や長老派は言論の自由などの改革を歓迎せず、胡耀邦が鄧小平の信頼を徐々に失って言ったことなどを受け、１９８７年には書記長を解任されて失脚した。こうして「上からの民主化」は頓挫した。また、胡耀邦の失脚の背景には、同氏が親日政策に傾斜したことも指摘されている。

１９８９年に胡耀邦が死去すると、その死を悼む学生らの集会が拡大して民主化を求める運動へと発展し、天安門広場で１０万人規模の集会が開かれるようになり、中国内での緊張感が高まっていく。趙紫陽総書記を中心とした改革派は民主化への要求に理解を示したが、李鵬首相など民主化運動の弾圧を主張する保守派がこれに強く反発し、共産党内部での対立も鮮明になった。

鄧小平が市場経済を導入し、中国経済は、農業と工業の両面で生産量を拡大させ、経済特区を利用した外資導入も効果を上げた一方、初期の資本主義に見られがちな汚職や貧富の差の拡大など、悪弊も徐々に中国経済のなかにみられるようになった。そして、学生らの求めた民主化の延長線上には、国家主導型資本主義ではなく欧米のような市場主導型の資本主義への転換があったと思われる。

だが、鄧小平は、それを許さず、結果的には趙紫陽の解任を決断し、民主化運動を抑えるために戒厳令を発令した。こうして、１９８９年６月には天安門広場に人民解放軍の装甲車を投入し、後に学生など民衆に対する無差別攻撃へと発展した。

その後も中国は「社会主義的な市場経済」のモデルを追求し続けている。１９９５年には世界貿易機構（WTO）に加盟し、資本主義国との交易機械を深めつつ、工業力を高め、「世界の工場」として経済発展を遂げた。２１世紀に入ると日本を抜いて世界第二位の経済大国になり、２０１３年には貿易量で米国を抜き世界一の貿易大国となった。

だがそれらをもって、国家主導型資本主義の成功だと断じるには早計だ。中国はこの四半世紀の成長の過程で、過剰生産、過剰投資、過剰負債、過剰雇用といった多くの弊害を生み出した。民間経済の弾力性を持たない経済が、こうした難題を解決するのは容易ではない。今日、中国が南シナ海や尖閣諸島において日本を含む諸外国と衝突を繰り替えているのは、そうした不安から国民の目をそらすための施策であり、地政学リスクと経済問題は、ここでも表裏一体の関係にあるとみられる。


#### 環境破壊と金融市場 - 資本主義との相反
宗教や民族、イデオロギー、そして民主化という視座に比べた場合、環境問題は地政学と接点が薄く感じる人も多いだろう。しかし、市場経済において考える環境問題は、地理的要因と政治的要因が反映されており、従来の軍事を重視するベクトルとは異なる将来的な地政学のテーマとして位置づけられる、と考えている。

例えば２０１１年３月の福島原発事故は、一歩間違えれば日本経済を破壊しかねない出来事であった。市場では、保険会社による海外資産の売却などの連想からドル円は８０円を割る急激な円高をもたらした。また地球温暖化が起因となってい起きているハリケーンなどの自然災害は、巨額の経済的損失をもたらすだけではなく、再保険ビジネスを直撃する。温暖化ガス削減に関連した規制は、既存エネルギー産業の企業価値を毀損する。すでに、機関投資家が運用受託者から環境対策への配慮を求められる時代がすでにやってきている。

原発事故で有名なのは、１９７９年に起きた米国スリーマイル島原発事故だ。これは国際原子力事象評価尺度の「レベル５（事業所外へのリスクを伴う事故）」と分類されており、１９５２年のカナダ、１９５７年の英国、１９８７年のブラジルでそれぞれ記録されている。１９５７年にはソ連のウラルで「レベル６（大事故」が記録されている。

さらに、１９８６年４月、当時ソ連の統治下にあったウクライナの都市チェルノブイリで「レベル７（深刻な事故）」の原発事故が発生した。当初、ソ連政府は、この事故を発表せず、対応が後手に回ったことから、チェルノブイリはゴーストタウンとなり、周辺のベラルーシうやロシアにも放射能汚染の影響が及んだ。このような政府対応を含め、原発事故が政治的リスクと地理的リスクを内包しており、新たな地政学リスクとして位置づけられるようになった。

そして、２０１１年３月には、チェルノブイリ原発事故と同じ「レベル７」の福島原発事故が発生した。この事故を経済・金融面で考察した場合、東京電力の経営責任をどうとらえるか、東電の株主や債権者はどう負担を負うべきか、電力債の信用力をどう判断するか、銀行は原発関連の新規融資に同対応するべきか、原発施設をどのように償却するべきか、エネルギー政策をどう修正すべきかといった多くの視点が必要となる。２０１５年には東芝が原発事故の損失を隠蔽する事件に発展している。

さらに、原発事故は、日本の貿易構造に人旦那影響を及ぼした。原発停止で火力発電へ依存せざるを得なくなった日本は、液化天然ガスや原油の輸入増を強いられ、円安基調なども加わり、貿易収支が貴重的な黒字から赤字となり、経常黒字も縮小傾向になった。このように、原発事故は、経済・市場に大きなインパクトを与えることがわかる。

英国や米国、そして日本や中国における原発投資などを考えると、経済成長のためには原発拡大はやむを得ないという政治判断は一定の合理性があるものの、原発施設が過激派組織などの標的になる危険性を考慮すると、新たな地政学リスクを拡散する可能性を秘めていることに留意すべきだ。

温暖化ガスも原発と並んで、人b技との関心は高い一方で意見が鮮明に別れる環境テーマのひとつだ。二酸化炭素の排出問題は新たな地政学リスクの土壌になる可能性があるが、温暖化ガスが地球温暖化の原因ではないとの主張もある。また、先進国と新興国・途上国の間で規制のあり方に大きな意識のズレが存在している。

国連の気候変動に関する政府間パネル（IPCC）第４次評価報告書で指摘されたように、温暖化が台風や熱波、大雨などの発生原因になっている可能性が考えられる。温暖化ガスの排出像でハリケーンが起きれば、当該地域に経済的損失をもたらすと同時に、損害保険などの民間企業にも巨額の損失が発生する。債券や株式への投資リターンを損なう可能性があるこのリスクを、市場経済にとっての新たな地政学リスクとみなすことは不自然ではないと思われる。

また、各国の規制対応がスローペースながらも徐々に進んでいるいることを考えれば、石炭採掘、原油採掘、石油精製、化石燃料発電、石油製品販売など幅広い産業の企業価値が既存することが予想される。温暖化ガス問題は、地政学の力学を通じて資本市場のあり方を変革する可能性がある、といえる。

ムーディーズによれば、約５９兆ドルの社債のうち、「緊急リスク」を伴う発電・石炭関連企業による発行残高は約５０００億ドルあるという、「リスク上昇中」の自動車・石油精製など８業種の発行残高は役１．５兆ドル、「中期リスク」に直面している１８業種の発行残高は約７兆ドルとなっている。

つまり、全世界のやく１５％の債券が、温暖化ガス問題に何らかの関係をもっている。すでに欧州の大手機関投資家なのなかには、石炭関連企業の証券を全額売却したり、新規融資を打ち切ったりしたところもある。JPモルガンは、新規の石炭発電に融資しない方針を打ち題している。

資産運用業界では、タバコ産業や兵器産業などを投資対象から外す倫理重視のファンドが増えているが、金蓮では環境を重視する投資手法も生まれ始めた。

温暖化ガス排出量で世界一となった中国には「PM２．５」という新しい問題も出現している。PM２．５は、さまざまな成分からなる粒径２．５マイクロメートル以下の微小粒子物質のことで、発ガン性物質などが付着しやすく、人体内に入り込めば呼吸器系など循環器系への悪影響が懸念されている。

PM2.5は、焼却炉やコークス炉などの固定設備や自動車、飛行機などの移動設備から発生するだけでなく、火山や海洋など自然発生するものもある。中国の場合は自動車の排気ガス、石炭利用の発電設備や工場のばい煙、塗装用の噴射揮発などが主因とみられおり、大気汚染の深刻化する北京では、２０１６年には工場停止や建設作業の中止、高速道路や空港の閉鎖など経済的損失が生じた。中国政府でも規制対応を取っているが、WTOが定めた基準値の４０倍もの数値が観測されており、規制の有効性は発揮されていない。

大気汚染を放置すれば、国内での健康被害の拡大が懸念されており、社会問題に発展しかねない状況になっている。だが、PM２．５の削減のためには、工場や発電所などの設備稼働を落とす必要があり、それが経済活動の停滞を招くことは避けられない。PM２．５排出削減と社会安定、そして経済成長の３つを同時に達成スルことは難しいという「環境のトリレンマ」に陥っている。

#### シェール革命の行方

米国における原油や天然ガスの飛躍的な向上は、エネルギー市場を一変させた。「ハイドロフラッキング（水圧破砕法）」と呼ばれる、高水圧での岩の破砕工程により、渋滞は採掘が難しかった頁岩に含まれる原油や天然ガスを取り出すことができるようになり、「シェール革命」と呼ばれている。従来はサウジアラビアを中心とした湾岸諸国やロシアが原油市場を牛耳っていたが、このシェール革命により、米国は国内でこれらの資源を賄えることになり「エネルギー大国」へと変貌した。

しかし、この新たな採掘工程は、水の汚染や自身の多発など環境面で大きな影響が出ることが指摘されている。「フラッキング」に利用される水に、ラドンやウラニウムなど放射線物質や発ガン性物質および有害な化学物質が多数含まれる、との指摘がなされている。すでに、バーモント州やニューヨーク州などではフラッキングが禁止されており、欧州ではドイツもフラッキング禁止の方針を打ち出している。

また大量の排水を地下に注入することで断層が滑りやすくなり、地震が誘発されるとの分析も、オクラホマ州などで報告されている。

それでも、米国の「シェール革命」は、エネルギー自給体制への道筋をつけ、従来のような中東に依存する不安定な調達構造からの脱却を意味しており、米国経済にとって大きな地政学リスクが消滅する可能性がある。

一方で、フラッキングに関連する環境破壊リスクは、将来において社会問題化する可能性も指摘されている。エネルギー自給、環境保全、経済成長の３つの命題が同時に成立しない、「環境のトリレンマ」に直面している。

  
