## 岸田政権の内閣支持率が急低下している。内閣支持率と与党第1党の政党支持率を足し合わせた、いわゆる「青木率」も危険水域と目される50％を割り込んだ。
## 「年内解散は困難」との見方が広がっているが、年内解散の可能性が消えたわけではなく、解散時期は(1)年内、(2)来年秋の自民党総裁選まで、(3)自民党総裁選後の3パターンが考えられる。
## 年内解散を目指す場合のシナリオとして考えられるのは、内閣改造・党役員人事におけるサプライズ演出であり、財政健全化の先送り、ないしは拡張的な財政政策であろう。


【著者作成表】2024年までの当面の政治日程。これを見ると、内閣改造や衆院解散の時期がある程度絞り込まれる


### 5月をピークに急速に悪化する内閣支持率

　内閣支持率は2023年に入り回復方向にあったが、5月頃をピークに急速に低下している。NHK世論調査によれば、昨年11月に33％まで低下した内閣支持率は今年5月に46％まで上昇したが、8月に再び33％まで低下した。この間の不支持率は46％→31％→45％と推移している。

　昨年後半の支持率低下は、旧統一教会を巡る問題が主因とみられる。今年前半の支持率上昇は、旧統一教会を巡る問題への世論の関心が薄れる中、マスク着用基準緩和やコロナ「5類」移行などウィズコロナが進展したことが背景だろう。

　足元の支持率低下については、原因としてマイナンバー問題がよく指摘されるが、保守層の離反や一部議員の不祥事など複合的な要因が影響しているとみられる。

　支持率から不支持率を差し引いたスプレッドは今年8月に12％ptまでマイナス幅が拡大した。菅政権末期の2021年8月に記録した23％ptにはまだ距離があるものの、岸田政権下で最悪となった昨年11月の13％ptや、安倍政権末期の2020年8月に記録した13％ptに近づいている。

### 危険水域に近づく「青木率」って何？　

　内閣支持率と与党第1党の政党支持率を足し合わせた、いわゆる「青木率」も落ち込んでいる。青木率は今年5月に82.5％まで持ち直したが、8月には67.1％まで下落した。岸田政権下では昨年11月につけた70.1％を下回って最低水準を更新だ。

　菅政権末期の2021年8月に記録した62.4％を上回っているものの、安倍政権末期の2020年8月に記録した69.5％を下回っている。政権運営が不安定化しつつあることを示唆する。

　なお、8月の時事通信調査では、「青木率」が危険水域と目される50％を割り込んだことが永田町界隈で注目を集めた模様だ。

　もっとも、内閣支持率が昨年11月並みに低下し、「青木率」も昨年11月を下回っているにもかかわらず、政治情勢には当時ほどの切迫感がない。

　昨年終盤は、旧統一教会を巡る問題への関心が高まり、早期に内閣総辞職に追い込まれるとの観測もあった。足元では、支持率低下を受けて、主要各紙から「年内解散困難」との観測が相次いでいるが、内閣総辞職に至るとの観測は特段みられない。

　支持率が急速に低下している割には、自民党内で「岸田おろし」を画策するような動きも特段みられない。

　その背景としては、主に3つが考えられる。

　第1に、菅政権末期と異なり、自民党総裁選や衆院任期満了まで時間的な猶予があるため、差し迫って選挙の「顔」を選ぶ必要がない。

　第2に、最大派閥である安倍派が、会長を選出することができない状況であり、政局を仕掛ける余裕がない。

　第3に、来年秋の自民党総裁選に向けて、有力な対抗馬を欠いている。

　8月に実施された産経・FNN調査や共同通信調査、JNN調査では、いずれも石破元幹事長が「ポスト岸田」の首位となったほか、河野デジタル相や小泉元環境相の人気も高い。

　だが、石破元幹事長や小泉元環境相は党内の国会議員の支持に広がりを欠く。河野デジタル相もマイナンバー問題の矢面に立っている。逆に、主要各紙が有力候補として取り上げる茂木幹事長や林外相、高市経済安保相は、世論調査における支持率が相対的に低い。

### 解散時期で考えられる3パターン

　今年6月に岸田首相が早期解散見送りを表明した頃に比べて、内閣支持率は低迷している。主要各紙から「年内解散困難」との観測が相次いでいるほか、与党幹部からも早期解散に慎重な意見が出始めている。

　岸田首相に近いと目される、自民党の遠藤総務会長は8月22日に衆院解散について「慌てる必要はない」と言及した。また、公明党は元々今年秋の解散に前向きだったとみられるが、8月23日に石井幹事長は「岸田首相も決断しにくい状況になっている」との見方を示した。

　支持率動向を踏まえれば、年内解散の可能性は遠のいたとみて良いだろう。ただ、年内解散の可能性が消失したわけではない。

　では、衆院解散・総選挙の時期はいつになるであろうか。大まかに分けると、(1)年内、(2)来年秋の自民党総裁選まで、(3)自民党総裁選後の3パターンが考えられる。

　(1)年内:秋の臨時国会冒頭（10月下旬頃）のほか、窮屈な日程になるが、臨時国会終盤（12月頃）が解散時期の候補として挙げられる。

　自民党と公明党の関係が修復されつつあり、野党の選挙協力が進まないうちに解散に打って出るという可能性は残されている。何よりも、岸田首相にとっては、来年の自民党総裁選前に支持率低迷で解散が封じられる事態を防ぐため、なるべく早期の解散を模索する動きが続くだろう。

　ただ、既述の通り、足元の支持率動向から考えれば、年内解散は難しくなっている。解散に踏み切る場合は、支持率を好転させ得る何らかの大きな材料が必要になる。

　(2)来年秋の自民党総裁選まで:来年の通常国会冒頭（1月中）、2024年度当初予算成立後（3～4月頃）、通常国会終盤（6～7月頃）が候補として挙げられる。

　仮に支持率が好転するタイミングがあれば、岸田首相は解散に踏み切ることになろう。だが、支持率が低迷ないしは一段と低下する場合、解散を打ちたくても打てない状況に追い込まれ、「岸田おろし」の動きが生じるリスクが高まる。

　(3)自民党総裁選後:解散が自民党総裁選後に後ずれするケースは2通りある。

　まず、岸田首相が解散に踏み切らずとも総裁選を乗り切った後に、頃合いをみて解散に踏み切るケースが考えられる。ただ、その場合は、繰り返しになるが支持率動向次第で「岸田おろし」のリスクを背負うことになる。

　もう1つは、岸田首相が総裁選で敗れるなど退陣して、新首相が早期解散に踏み切るケースが考えられる。

### 「攻め」か「守り」か、内閣改造の姿勢で見える解散時期

　歴代の首相がそうであったように、岸田首相は政権の長期化を狙っている。その際、年内を含めてなるべく早期の解散を目指す可能性と、解散に踏み切らずとも総裁選を乗り切ることを目指す可能性の両方が考えられる。

　岸田首相がどちらを志向しているかを見極める上では、内閣改造・自民党役員人事がヒントになる。

　早期解散を志向するのであれば、サプライズ人事を狙うだろう。

　過去をみれば、小泉政権が2003年9月の自民党役員人事で、当時の安倍官房副長官を幹事長に抜擢した結果、主要各紙調査で内閣支持率が10～20％ポイントほど急上昇したという例がある。

　ただ、よほどのサプライズ人事でなければ、支持率上昇のカンフル剤としては機能しづらい。

　内閣改造・党役員人事の最大の注目点は「ポスト岸田」候補の処遇であろう。

　主要各紙では、茂木幹事長や林外相、河野デジタル相、高市経済安保相の4氏が有力候補として取り上げられる。最大派閥の安倍派では、萩生田政調会長が候補として取り沙汰される。また西村経産相は、岸田首相が出馬しなければ、という条件付きで名乗りをあげている。

　これら「ポスト岸田」候補は、大臣もしくは党3役を現在務めているが、引き続き留任もしくは横滑りにより政権幹部にとどまるか否かが注目される。

　基本的には、大臣や党3役は現職の総理・総裁に反旗を翻して総裁選に出馬しづらい。「ポスト岸田」候補が軒並み政権幹部にとどまるようであれば、解散を打たないまま、岸田首相が総裁選の無投票再選を目指すというシナリオもみえてくる。

　その場合は、支持率次第で「岸田おろし」が生じ、内閣総辞職や総裁選出馬断念を迫られるリスクを背負うことになる。

　まとめれば、内閣改造・党役員人事が、サプライズを演出して早期解散に向けた「攻めの姿勢」になるのか、それとも「ポスト岸田」候補を政権幹部にとどめる「守りの姿勢」になるのか注目される。

### 当面の政治日程から読む内閣改造の時期

　なお、9月中は岸田首相の外遊が相次ぐため、内閣改造の日程は絞られる。9月11～13日が有力視されているが、14～15日に岸田派の夏季研修会が設定されたため、副大臣や政務官人事も含めて3日間で一気に決める必要が出てきた。

　日程が窮屈になるため、8月10日付の時事通信や8月11日付の産経新聞は、内閣改造が9月最終週へ後ずれする可能性を報じている。9月最終週の場合、産経新聞によれば、臨時国会召集は10月後半にずれこむ模様だ。

　9月最終週の内閣改造の場合、政治日程が窮屈になるため、年内解散の可能性が一段と低くなるという見方につながりやすい。確かに、衆参補欠選挙が予定されている10月22日に合わせて総選挙に踏み切る可能性はなくなるだろう。ただ、年内解散が必ずしも不可能となるわけではない。

### 早期解散を目指す場合のシナリオ

　仮に岸田首相が年内を含めた早期解散を目指す場合、支持率を好転させるための何らかの大きな材料が必要になる。

　その一つは、内閣改造・党役員人事におけるサプライズ演出であり、もう1つは財政健全化の先送り、ないしは拡張的な財政政策であろう。

　年末に向けての補正予算編成や当初予算編成、税制改正議論において、財政健全化が進むか否か、以下4つのポイントが注目される。

　(1)補正予算で30兆円前後の計上が続いている経済対策の規模を縮小させるか否か
(2)当初予算で5兆円の計上が続いている予備費の規模を縮小させるか否か
(3)防衛増税の時期を決定するか否か
(4)少子化対策の財源を手当するか否か

　【早期解散の場合】
　岸田首相が早期解散を志向する場合、これら4つのポイントの多く、もしくはすべてが先送りとなりそうだ。

　まず注目されるのは、補正予算編成であろう。

　岸田政権は、8月末までにガソリン補助金の延長を取りまとめた後、9月中に電気代・都市ガス代の負担軽減策の延長を取りまとめる見込みだが、その9月の経済対策が大型になると、8月23日付の読売新聞と時事通信が報じている。30兆円に近い規模が打ち出されるか否かが注目される。

　補正予算編成の後は、税制改正議論が注目される。

　振り返れば、安倍元首相は2度にわたって消費増税延期を打ち出し、国政選挙を乗り切ってきた。岸田首相も、この例に倣う可能性があるのではないか。かつて防衛増税の信を問うため解散との観測が出ていたが、むしろ防衛増税「延期」の信を問うて解散に踏み切る可能性が考えられる。

### 解散先送りの場合のシナリオ

　【解散先送りの場合】
　岸田首相が解散に踏み切らずに総裁選を乗り切ることを志向する場合、早期解散ケースに比べれば財政健全化にある程度配慮したポリシーミックスとなろう。

　例えば、補正予算の規模は縮小へ向かう可能性がある。ただ、物価高騰が続く中、かつ税収増が続く中では、増税に対して慎重化すると見込まれる。

　増税に距離を置くスタンスは既に表面化しつつある。

　6月末に政府税調が中期答申「わが国税制の現状と課題-令和時代の構造変化と税制のあり方-」を取りまとめた際、巷間では「サラリーマン増税」との受け止めが広がった。

　対して岸田首相は、7月25日に自民党の宮沢税調会長と面会したが、宮沢氏は異例にも首相とのやり取りを披露し、岸田首相が増税を全く考えていないことを強調した。

　いずれにせよ、支持率低下により、岸田政権では財政健全化が進みづらくなり、むしろ拡張的な財政政策が採られ得る状況となっている。当初は財政健全化に前向きと目された岸田政権だが、「黄金の3年」を活かせそうにない。


国内の圧力に押される植田日銀～今週の決定会合で緩和修正のヒント提示か

　金融界を支配する国際金融資本の圧力により金融政策を縛られる日銀に、このところ変化が見られます。国内物価高を受けて、政府からの圧力が強まり、日銀の姿勢が揺らぎつつあると言います。これまでかたくなに拒んできた金融緩和の修正にも、変化が見られます。何が起きているのか、政策修正がいつどのようになされるのか、検討してみます。

「板挟みに変化」
　今の日銀には相反する二つの力が働いていています。一つは国際金融資本による緩和持続圧力で、6月のポルトガルでのECBコンファレンスでも、特に欧州勢から「利上げはまかりならぬ」とくぎを刺されていたと言います。これは先の黒田日銀時代から言われていたことです。黒田総裁は国内の声には耳を貸さず、国際金融資本の意向を重視して政策運営してきました。

　しかし、昨年から日本でも物価高が進み、国民の声だけでなく、政府からも物価高を懸念する声が上がるようになりました。黒田総裁時代はまだ物価高は続かないと言い張り、国内の声を無視できましたが、ここへきて日銀の予想に反してインフレが高まり、長期化するようになって、国内の反発が強まりました。日銀はこの海外と国内の相反する圧力の板挟みにあっています。

　この2つの力のバランスが変わってきました。黒田日銀最後の時期は、すでにインフレが目標を超えていましたが、インフレは原油高などによる一時的なもので、円安が物価を押し上げているとしても、円安は全体としてみれば日本経済にはプラスと言い張り、国内からの不安を無視し、海外からの緩和継続要請に全面的に応えていました。

　ところが、物価高がさらに高まり、長期化する中で、国内からの不満が次第に高まりました。日銀もこのところ物価見通しを毎回の展望リポートで上方修正せざるを得なくなり、物価予想がまた1%台に低下する、との主張が通りにくい環境になってきました。原油価格の低下がすでに底入れし、このところまた上昇を続け、政府の物価高支援策にも金が足りなくなりました。

　そこへ日銀の金融緩和を背景に、円安がさらに進み、これがまた物価高を加速する形になり、国民だけでなく、政府からも物価高を助長する日銀のやり方に不満が出るようになりました。財務省は円安に対する警戒を強め、口先介入を続けますが、円安に歯止めがかかりません。物価高に対する政府の苦境が、そのまま日銀への不満につながるようになりました。

「日銀総裁の最終任命者は政府」
　かつて日銀創設に大きな働きをしたロスチャイルド家などの国際金融資本は依然として日銀の金融政策に大きな影響力を持っていますが、板挟みのもう一方の側にある政府は、日銀総裁の最終任命者にあたります。国際金融村と任命者政府との関係を考えれば、最終的には任命者である政府には逆らえません。

　その政府が、内閣支持率低下の苦境にあり、その1つの要素になっている物価高に対し、予算を組んでガソリン価格、電気代の上昇を抑えるべく、企業に補助金を出してきましたが、すでに石油元売りへの補助金が予算切れとなり、市中のガソリン価格は最高値を付けるようになりました。そこへ原油価格の再上昇が加わり、ガソリン高をあおっています。

　また電気代、都市ガス代の激変緩和措置も今月で終了します。これが終われば消費者物価はまた約1%上昇します。最近では前年比3%程度に収まる消費者物価上昇率が、また4%に高まります。実質賃金や実質消費の計算に使われる実態的な物価上昇率、帰属家賃を除く総合指数は7月で3.9%の上昇ですが、物価対策が終わるとこれが5%近くに高まります。

　これではせっかく30年ぶりの高い賃上げとうたっても、物価高にはとても追いつきません。ベア3.6%といっても、定期昇給の分が約2%あるので、正味のベアは1.6程度となります。実際、厚労省の「毎月勤労統計」によると、所定内給与の伸びは足元で1.6%程度になっています。5%のインフレはこれらを飲み込んでしまい、実質賃金の減少はいつまでも改善が期待できません。政府は物価対策を止められなくなります。

「日銀の宗旨替え」
　そうした環境変化の中で、9月9日の読売新聞朝刊は「マイナス金利解除も選択肢、賃金物価上昇なら」と報じました。読売単独のインタビューで、しかも市場の閉じた土曜の朝刊というタイミングからみて、日銀からの働きかけで行われたインタビューとみられます。つまり、日銀が自ら緩和修正の可能性を国民(市場)に伝えたと考えられます。

　市場からは日銀による円安に歯止めをかけるための口先介入とのコメントもみられましたが、日銀の物価高に対する姿勢が変わってきたことを示唆したと考えられます。7月の決定会合でYCC弾力化に踏み切りましたが、この時は「緩和策の修正、転換ではなく、むしろ金融緩和を長く続けられるための策」と説明していました。しかし、その後日銀の判断も変わった可能性があります。

　原油価格がまた100ドルに迫るようになり、賃金の引き上げの下で物価高が続きそうな状況になってきたと日銀が見るようになった可能性があります。問題はその判断の変化を、いつどのように政策に反映させ、いつどのように市場に伝えるかです。

「今週の決定会合で何かを示唆か」
　常識的に考えると、日銀の政策変更は展望リポートで物価見通しを変えた時に行われる可能性が高く、次の展望リポートは10月末の決定会合で提示されます。ここで、来年以降の物価見通しを上方修正し、少なくとも24年度も2%を超える物価上昇(3年連続の2%越え)と予想すれば、その時点で政策の修正を行うのが自然です。

　ここまでのデータから見ると、今年度後半に1%台のインフレ率に低下するとの日銀予想はかなわず、結果として今年度、来年度ともに物価予想を上方修正することになると見られます。原油高、円安、賃金上昇が背景となります。このため、早ければ10月の決定会合でマイナス金利かYCCかが撤廃される可能性があります。

　その場合、いきなり修正して円高が進むことを日銀は望みません。その場合、事前に市場に情報を流す必要があり、一番無難な方法は、今週21,22両日に開催される決定会合で、賃金、物価の環境が前進し、物価安定目標達成の可能性を示唆することです。ここで長期金利が0.7%を超えて上昇しても、オペで抑え込まなければ、日銀の意図が市場に伝わります。

　今週の決定会合では現状維持を決めそうですが、その声明文、総裁会見で賃金物価の環境前進が提示されるかどうかが最大の注目点となります。